			История города
По свидетельству археологических исследований город возник в конце X в. 
на так называемой Замковой горе при впадении реки Городни в Неман, на 
болотистой территории. Впервые Гродно (Городна, Городня, Городзень) 
упоминается в Ипатьевских летописях в 1128 году как центр удельного 
княжества. Возникновение города было связано с освоением варягами 
торгового пути из Балтики по Неману и далее по Припяти и Днепру к 
Чёрному морю.
 На протяжении своей истории Гродно входил в состав многих государств: 
Галицко-Волынского княжества и Великого княжества Литовского, Речи 
Посполитой и Российской империи, перенес множество войн и 
разрушений.
В 12- начале 13 века Городен находился на правом берегу Немана на 
территории нынешних Старого и Нового замков.
Выгодное географическое положение способствовало экономическому 
развитию города, превращению его в ремесленно-торговый и культурный 
центр. На плато у берега Немана в 1180-е годы была возведена 
Борисоглебская (Коложская) церковь.
В XI-XIII вв. в городе обрабатывали железо, дерево, камень. Изделия 
городенских кузнецов, литейщиков, гончаров, кожевников, портных, 
столяров свидетельствовали об их высоком мастерстве. Торговля велась с 
древнерусскими городами Приднепровья, Прибалтики, Польши.
В 40-х годах 13 века Городен находится во владении Великого княжества 
Литовского и становится одним из важнейших форпостов этого 
государства на западной границе. В 1253 году Даниил Галицкий включил 
его в Галицко-Волынское княжество. Однако князь Великого княжества 
Литовского Трайден в 1270-е гг. снова завладел городом.
В 1284 году под стенами Городена впервые появляются рыцари ордена 
Тевтонского дома Девы Марии. Это нападение было удачным для 
тевтонцев - город был подвержен разграблению и разрушению. С этого 
момента и до 1402 года крестоносцы около 20 раз нападали на Городен и 
его окрестности, ещё два раза город был взят и отдан на разграбление.
Великий Литовский князь Витень (1295-1315гг.) значительно расширил 
укрепления города, а городенским каштеляном назначил Давида 
Довмонтовича (Городенского). Во главе с ним в 1314, 1318 гг. городенцы 
разбивали крестоносцев. Давид Городенский в 1299-1326 гг. не только 
успешно оборонял город от врагов, но и совершал ответные походы на 
рыцарские земли.
В 1376 году Городен переходит во владения Витовта Кейстутовича, при 
котором Гродно стал второй столицей Великого княжества Литовского
