-1. Что представлял собой город в XII веке?
a) Небольшое поселение.
б) Торговые пути славянских поселений.
в) Небольшая крепость с торговым городком.
*3
-2. Как назывался город Гродно в начане XII века?
a)Гродно.
б)Городен.
в)Городня.
*2
-3.Кому предположительно принадлежит вислая печать найденая в Новом замке?
а)Петру Милонегу.
б)Всеволоду Городенскому.
в)Владимиру Мономаху.
*3
-4.С чем связано имя Петра Милонега?
а)Гродненская школа зодчества.
б)Руские летописи. 
в)Грамота князя ВКЛ.
*1
-5. Кто из перечисленых не населял территорию Гродненщины, в начале II тысячелетия?
а)Сляванские дреговичи.
б)Балтийские ятвиги.
в)Монголы.
*3
-6.В каком году было совершено нападение на город тевтонцами?
а)1253г.
б)1284г.
в)1295г.
*2
-7. Столицей какой страны стал Городен в 1376 году?
а)ВКЛ.
б)Российская империя.
в)Речи Посполитой.
*1
-8.Во главе с каким человеком Городен отбил атаки тевтонцев в период с 1299-1326г.?
а)Давид Довмонтович.
б)Даниил Галицкий.
в)Витовт Кейстутович.
*1
-9. С чем было связано возникновение города?
а) С освоением торгового пути из Балтики по Неману до Припяти и Днепра.
б) С освоением торгового пути из Балтики по Неману, Припяти, Днепру к Черному морю.
в) С освоением торгового пути из Немана до Днепра к Черному морю.
*2
-10. Как упоминается Гродно в Ипатьевских летописях?
а) Как центр торговых путей.
б) Как центр удельного княжества.
в) Как торговый город.
*2
-11. Из за какого случая в 1398 году Витовт отстроил городенский замок заново?
а) Из за нападения русских.
б) Из за пожара.
в) Из за обвала.
*2
-12. Каким символом стал Олень святого Губерта?
а) Неустанного движения вперед, преодоления всех преград. 
б) Покровитель охотников.
в) Покровитель рыболовов.
*1
-13. Какую академию в 1775 году возглавлял Ж. Э. Жилибер?
а) Театральную академию.
б) Врачебную академию.
в) Ветеринарную академию.
*2
-14. Чье правление привело уникальное явление, не имеющее аналогов в Европе? 
а) Антония Тызенгауза.
б) Казимира Ягайловича.
в) Великого княза Александра.
*1
-15. В каком веке Гродно развивался как культурный и политический центр?
а) В 15-16 вв.
б) С середины 17 века.
в) В 14 веке.
*1
-16. Дата освобождения города из немецкой оккупации?
а) 16 августа 1944 года.
б) 16 февраля 1945 года.
в) 16 июля 1944 года.
*3
-17. Кому в период Первой мировой войны немцы передали власть в Гродно?
а) Красной Армии.
б) Легионерам Ю. Пилсудского.
в) Воинам пограничных застав.
*2
-18. Как изменился индустриальный облик Гродно после Второй мировой войны?
а) Появились новые отрасли народного хозяйства.
б) Появились новые отрасли энергетики.
в) Появились новые отрасли сельского хозяйства.
*1
-19. В каком году Гродно стал областным центром?
а) В 1951 году.
б) В 1941 году.
в) В 1939 году.
*3
-20. Чему была отведена важная роль в культурной жизни горожан в 1900 году?
а) Театру. 
б) Учебным заведениям.
в) Библиотекам.
*1