		До появления города
Гродно - один из старейших городов на территории Белоруссии. 
Археологические раскопки показывают, что в конце I - начале II 
тысячелетия Гродненщину населяли, в основном, балтские ятвяги, литва и 
расширявшие своё присутствие славянские дреговичи; первые 
славянские поселения на территории будущего Гродно появились в X веке 
на высоком берегу в устье рек Городничанка и Неман. В XII веке на месте 
этих поселений возник город, располагавшийся на пересечении торговых 
путей, и изначально представлявший собой небольшую крепость 
(Гродненский детинец) с укреплённым торговым городком.

                                Начальные этапы развития
Об основании древнего Гродно, города на Немане, сохранилось две 
легенды. Город известен с 1127 года как центр удельного княжества. 
В Радзивилловской и Лаврентьевской летописях упоминается как Городен, 
чей князь, Всеволод Городенский, был послан на полоцкие земли великим 
князем Киевским Мстиславом Владимировичем]. Впервые название 
«Гродно» наравне с «Городен» начало использоваться в грамоте князя 
Великого княжества Литовского Августа II от 23 ноября 1562 года.


(Город на гравюре Томаша Маковского 1600г.)
(Перейдите по кнопке Просмотреть картину)


Гродно известен под именем Городен с начала XII века, когда 
городенский князь Всеволод впервые упоминается в русских летописях. Во 
время раскопок в гродненском Новом замке была обнаружена вислая 
печать, которая, предположительно, принадлежит великому киевскому 
князю Владимиру Мономаху - отцу княжны Агафьи.

На протяжении всего XII века летописи фиксируют «подчинённое 
положение городенских князей по отношению к Киеву». Упоминания о 
городенских князьях Всеволодковичах встречаются в русских летописях 
вплоть до 1183 года, когда в Городене произошёл пожар.

В XII-XIV веках Городен был столицей Городенского княжества и начиная 
с первой половины XII века являлся важным культурным, торговым и 
производственным центром так называемой Чёрной Руси. Пограничный 
статус города обусловил особое внимание к его укреплениям. Уже в XII 
веке тут существовали каменные укрепления - стены детинца. 
Известна также Гродненская школа зодчества, связываемая с именем Петра 
Милонега. Одной из построек этой школы является Коложская церковь 
(XII век).
