 			Нынешнее время
К 1900 году в городе работали 18 учебных учреждений, 2 книжных магазина, библиотека. 
Важная роль в культурной жизни горожан была отведена театру. 
Этот период для города над Неманом отмечен целым созвездием известных имен: знаменитой польской писательницы Элизы Ожешко и поэта Максима Богдановича,
создателя эсперанто Людвига Заменгофа и мастера мировой славы Льва Бакста, известного ученого, хранителя гродненской старины Явстаха Арновского и богатыря-атлета Якуба Чаховского и многих других.
 
Гродно достойно выдержал все испытания, которые принесло ему XX столетие.

(Вид на город. Неман. Начало 20-го века)
(Перейдите по первой кнопке Просмотреть картину)

 
С началом Первой мировой войны Гродно становится прифронтовым городом, а в сентябре 1915 года его занимают кайзеровские войска. 
В 1919 году немецкие войска передали власть в Гродно легионерам Ю.Пилсудского. 
В 1920 году город на два месяца заняла Красная Армия и здесь была установлена власть военно-революционного комитета, но после поражений советских войск на Висле и Немане от польских войск Гродно на два десятилетия оказался в составе 2-й Речи Посполитой на положении поветового города Белостокского воеводства.

После воссоединения Западной Беларуси и БССР в сентябре 1939 года Гродно становится областным центром. 
В городе активно начали проводиться социалистические преобразования. Были открыты учительский институт, педучилище, кооперативный, строительный и физкультурный техникумы.
22 июня 1941 года город подвергся бомбардировкам фашистской авиации, недалеко от него вели жестокие оборонительные бои воины 86 Августовского погранотряда, 68 Гродненского укрепрайона, 3 и 10 армий. Но уже 23 июня Гродно был захвачен немецкими войсками. 
Три долгих года длилась фашистская оккупация, пока 16 июля 1944 года город не был освобождён войсками Красной Армии.
Потери, боль, горе принесла вторая мировая война. Более пятидесяти тысяч горожан погибли за время фашистской оккупации.
Уничтожено почти все еврейское население города, расстреляна значительная часть интеллигенции.
Память о тех, кто отважно сражался с врагом и освобождал от фашистского ига Гродненскую землю, свято почитается в городе над Неманом. 
Именами своих защитников и освободителей гродненцы назвали многочисленные улицы: Алексея Антонова, Михаила Белуша, Ивана Болдина, Юрия Ивлиева, Дмитрия Карбышева, Ольги Соломовой и многих других. 
Неувядаемой славой покрыли себя в годы Великой Отечественной войны воины-пограничники. Они стояли насмерть. 
Воины пограничных застав под командованием Виктора Усова, Александра Сивачева, Феодосия Кириченко проявили стойкость, мужество, героизм. 
Их славные имена носят заставы Гродненского пограничного отряда.
В послевоенные годы горожане с энтузиазмом восстанавливали разрушенный город. 
Благодаря их самоотверженному труду за короткое время в экономике произошли огромные перемены. 
Коренным образом изменился индустриальный облик Гродно, появились новые отрасли народного хозяйства. 
С каждым годом нарастали темпы и масштабы жилищного и социально-культурного строительства, качественно улучшалось медицинское и бытовое обслуживание, развивались коммунальное хозяйство, транспорт, связь, торговля.

(Вид на город. Площадь Советская, Неман.)
(Перейдите по второй кнопке Просмотреть картину)

Мы гордимся своей историей и людьми, память о которых увековечена в произведениях монументальной скульптуры города.