			История города (ч.2)
В 1391 году город получает от короля Ягайло неполное магдебургское право. 
В 1398 году после сильного пожара, который нанёс городенскому замку непоправимый урон, 
Витовт отстраивает крепость заново, уже полностью из валунов и кирпича. 
Часть стены великого Витовта сохранилась до наших дней
.
Не проходят мимо Гродно важные исторические события. 
В 1410 году городенский отряд участвовал в разгроме немецких рыцарей в битве под Грюнвальдом, которая завершилась победой над Орденом. 
С 1413 году город вошел в состав Трокского воеводства. 
В 1440 году город переходит во владение великого князя Казимира Ягайловича. 
Казимир очень любил охоту, а богатые дичью городенские леса представляли прекрасную возможность для занятия этой благородной забавой. 
Для короля построили большой дом на территории Нижнего замка.

В 1444 году Казимир дал Городену полное магдебургское право. 
Со второй половины 15 века начинается застройка левобережной части города. 
Известно, что уже в конце столетия обе его части были соединены мостом на опорах. 
Не стало великого князя Казимира 7 июня 1492 года.

В 1496 году следующий Великий князь Александр велел городенцам построить ратушу с башенными часами для заседаний магистрата.
Одновременно с магдебургским правом город имел право на собственный герб. 
Существование этого атрибута свидетельствовало о довольно высоком экономическом и культурном уровне того или иного центра. 
Герб присутствовал на печати города, чем подчеркивалась его независимость от княжеской или королевской власти.
Таким образом, согласно магдебургскому праву, Гродненский городской магистрат получил свою печать (в соответствии с привилеем, пожалованным королевой Боной в 1540 году, войту и лавникам разрешалось иметь печать). 
На печати 1565 (наиболее ранней из известных) изображен стремительно бегущий благородный олень с крестом между рогами (так называемый олень святого Губерта). 
Олень святого Губерта – символ неустанного движения вперёд, преодоления всех преград. Голубой цвет подчёркивал духовность и достоинство города. 
В средневековой Европе святой Губерт считался покровителем охотников, и эта эмблема не случайно стала Гродненским гербом. 
Охота была одним из основных занятий жителей Гродно, расположенного в непосредственной близости к огромным лесным массивам - Гродненской и Беловежской пущам.

В 15-16 вв. Гродно развивается как культурный и политический центр. 
В 1543—1601 гг. в городе над Неманом действовала «Литовская капелла» – один из наиболее ранних музыкальных коллективов Беларуси. 
В 1677 г. построено здание Фарной аптеки, функционирующей до настоящего времени и являющейся единственной в Беларуси «Аптекой-музеем».
В 1560 году в результате Люблинской Унии город вошел в состав Речи Посполитой. 
С 1576-го по 1586 год Гродно – резиденция короля Речи Посполитой – Стефана Батория.

(Гродно на немецкой гравюре 1575 года)
(Перейдите по кнопке Просмотреть картину)
  
Резиденция своей красотой могла поспорить с лучшими европейскими городами того времени. 
Хотя с середины 17 века мирное развитие Гродно прерывалось неисчислимыми бедствиями, которые приносили с собой войны Речи Посполитой с Россией и Швецией.			

В 1673 году статус города, как одного из политических центров, был закреплен проведением тут каждого третьего сейма Речи Посполитой. 
В 1793 году в Новом замке прошел так называемый «молчальный» («немой») сейм, на котором был утвержден второй передел Речи Посполитой. 
Именно здесь после провала восстания отрекся от короны последний король Речи Посполитой Станислав Август Понятовский.

Уникальным явлением, не имеющим аналогов в Европе, стали для горожан годы правления гродненского старосты Антония Тызенгауза. 
В 1764 году он начал строительство в предместье Гродно «идеального» города. 
Ансамбль предместья – Городницы – один из ранних и значительных примеров крупномасштабного строительства в истории архитектуры.

В Гродно и его окрестностях было основано 20 крупнейших в Беларуси мануфактур: золототкатская, шелкоткатская, суконная, полотняная, мебельно-столярная, чулочная, табачная, изделий из металла и кожевенных, оружейная, каретная и др. 
На них работало 1500 человек из семей приписных казенных крестьян. 
Примерно столько же было и надомных прядильщиц. Изготовляли гобелены, ковры, аксамит, атлас, шелковые литые пояса.

В 1775-81 гг. в Гродно работала врачебная академия. 
Именно ее создание положило начало развитию медицинского образования в Беларуси. 
Академию возглавлял французский ботаник и медик Ж.-Э.Жилибер. 
При академии были госпиталь и крупнейший в Европе ботанический сад, который насчитывал около 2 тысяч растений. 
Работали школы: театральная, акушерская, ветеринарная, бухгалтерская, строителе; библиотека, музей истории природы, кадетский корпус. 
В 1769-80 гг. работал театр А.Тызенгауза.
 
В 1772 году архитекторами Мезером и Сакко было построено здание, в котором в настоящее время находится кукольный театр. 
Здание было соединено с дворцом Тызенгауза крытым переходом.
Не обошла стороной город над Неманом Отечественная война 1812 года. 
2 июля Гродно захватили французские войска. 8 декабря 1812 г. город был освобожден партизанским отрядом Дениса Давыдова.
Отозвалось в Принеманье и движение декабристов. В 1861-1863 гг. город стал местом деятельности революционера-демократа Кастуся Калиновского.

Конец 19 - начала 20 вв. для Гродно – период быстрого экономического и культурного развития. 
Особенно заметным стал этот процесс после того, как в 1862 году через Гродно был проложен участок Петербургско-Варшавской железной дороги. 
В 1877году в городе действовало 37 предприятий, в 1900 году - 79, 1914 году - 99. 
Открылись мужская и женская гимназии, школы, ремесленное училище. 
По первой Всероссийской переписи населения 1897 года в Гродно проживало около 47 тысяч человек.